# 冯唐易老
汉朝初立，出了个名人——冯唐。

冯唐一生困顿，历经文帝、景帝、武帝三代，白发皓首，依旧为郎官。

一次，汉武帝乘轿路过郎署，发现这么一个白头发老头子，就问：“你这么大岁数了，怎么还是一个郎官？”

冯唐直言不讳：“文帝时我已经是郎官，可是当时文帝好文，而我好武；景帝时代，景帝提拔人看相貌，而我貌丑；陛下即位，您喜欢年少有为之人，而我糟老头子一个，故而蹉跎如此。”

汉武帝听冯唐一席话，大有触动，立刻提拔他为车骑都尉。

所以，这就是“冯唐易老”典故的由来。到了唐代，大诗人王勃在其名篇《滕王阁记》中，有这样的诗句：“时运不齐，命途多舛。冯唐易老，李广难封！”此“冯唐”，即指本文要讲的冯奉世的祖父。

> 冯奉世，字子明，其先世冯亭，战国时代威名赫赫，曾与赵将赵括共同抵抗秦军，最后战死长平。冯亭战死后，其宗族分散，有的留在上党潞县（今山西潞城东北），有的留在赵（今河北境），并发展繁衍下去。其后裔有许多为将相，如秦丞相冯去疾、御史大夫冯劫，武信侯冯毋择。二世继位后，赵高用事，冯去疾、冯劫相继自杀。秦二世年间，冯毋择和左丞相李斯之子三川郡守李由镇守雍丘抵抗项羽，曹参在雍丘击杀李由，俘虏冯毋择，到彭城之战前冯毋择归汉高帝妻兄吕泽领导，任职郎中。汉军彭城之战惨败，汉高帝前往砀郡汇合吕泽部队。荥阳之战中，冯毋择力战保卫吕泽离开荥阳。冯毋择的儿子冯敬，秦朝灭亡后为魏王豹骑将。前205年，汉军率汉军灭西魏，冯敬被俘降汉。冯敬日后在汉文帝时任御史大夫，曾与丞相周勃，太尉灌婴等共同诋毁贾谊。冯敬最后于汉景帝时任雁门太守时与匈奴作战战死。前188年，汉惠帝去世，当时冯毋择担任郎中令，太后吕雉临朝称制，想要封诸吕为侯，先将与吕泽关系密切的冯毋择封为博成侯做烟幕，以回应反对声音。前184年，冯毋择去世，谥为博成敬候，由他的儿子冯代继任博成侯爵位，冯代后来于180年因诛吕政变被杀，爵位及封国均被废除。

## 大将冯奉世
在**非驴非马**的成语中，我们讲到龟兹国王绛宾在形式上的汉化模仿。虽然绛宾此举这看似雷人，实际上也挺精明。巴结大汉朝，就等同给自己国家上了保险。到绛宾儿子辈，还真以“汉朝外孙”为标牌，天天在西域诸国面前显摆。

在当时西域那样错综复杂的形势下，绛宾果断事大，完成他作为一代国王的使命。到东汉时期，龟兹已经发展成为环塔里木盆地最强大的绿洲王国。

绛宾不知带了多少金银珠宝和绫罗绸缎回到龟兹，这一路显摆，可把西域诸国给眼馋坏了。

在当时的西域，诸小国林立，并不是所有王国都有资格直接和大汉搭上关系。为此，眼红羡慕之余，一个小国也开始活动了。这个国家，就是莎车国。

乌孙解忧公主除了第史这个女儿以外，还有个儿子万年，正在长安留学读书。恰好，莎车国王病死了，大臣们一商量，觉得乌孙、龟兹两国，正是因为和汉朝有姻亲关系，吃香的，喝辣的，整车整车从汉朝往回带金银财宝。既然我们莎车老国王死了，就拥立解忧公主的儿子万年做国王吧，这样一来我们就能直接跟大汉朝攀上亲戚关系。

于是，莎车国诸大臣联名上疏，哀求汉宣帝把正在长安的万年派到自己国家，做新一任莎车国王。
万国来朝的感觉挺好，汉宣帝一高兴就同意了，派奚充国为使者，正式护送万年回到莎车国，登基为王。万年带回去不少汉朝赏赐的好东西，一时间大家多多少少都有份，上下都挺高兴。

但利益这东西，总会让有的人不高兴。死去的莎车国王的弟弟呼屠征，就很不高兴。

有汉朝这么大的靠山支持，呼屠征不高兴也就不高兴了，如果万年会笼络人心，拉拢莎车国人，慢慢也就会坐稳王位。偏偏万年这个年轻人属于富二代，在长安待惯了，喜欢挥霍享受。他在莎车国内就赏杀随意，于是，很快不得人心，激起众怒。此时，该呼屠征高兴了。他趁机联络临近支持自己的部落，忽然起事，冲入王宫中杀死了醉醺醺的万年。如果仅仅是杀了万年，日后上表谢罪，估计汉朝还不好即刻对莎车怎么样。过分的是，呼屠征杀得手滑，连汉朝使者奚充国以及他带去的一些汉朝使团的人都一起杀了，然后，他自己趁势做了莎车王。这还不消停，呼屠征派人到天山南路各国，到处煽动说：“西域北路各国，全部都归附匈奴，脱离了汉朝，希望南路各国也应该和我们莎车联合起来，脱离汉朝，和匈奴联合！”

此时此刻，汉朝如果没人出头追究，西域又这么边远，估计也就和当初龟兹老国王听姑翼杀赖丹王子一样了。熟料，当时汉朝有个能人，就在西域！这个能人是谁呢——冯奉世！

冯奉世生于武帝时期。武帝末年，他以“良家子弟”被选为郎官；昭帝时，补为武安长。而立之年，他却没能得立，失去了官职，回到家乡蹉跎了好久。家居期间，冯奉世苦读《春秋》，一心研究兵法，后来被在朝中执政的大将韩增推荐，到军中任职。汉宣帝本始三年（前71年），他随军攻打匈奴有功，回来后恢复了他以前的职务，重新担任郎官。而后，韩增又推荐冯奉世出使西域。

在他之前，朝廷曾多次派大臣出使西域各国，多数人都不称职，有的乘机大肆贪污，有的受到西域属国的困辱，光荣完成使命的人不多。由于近期乌孙协助汉军打击匈奴有功，汉廷就决定派出使团予以安抚，顺便在西域诸国宣扬汉朝国威，加强与当地各部族的联系。于是，宣帝授冯奉世为卫侯，奉命持节，出使大宛（在中亚费尔干纳盆地，当时有属邑七十余城），并负责护送大宛使臣回国。

冯奉世一行走到伊修城（今新疆鄯善境内）时，都尉宋将向冯奉世报告：莎车与周遭部族共同发兵，攻杀了汉朝所立的莎车王万年，并杀汉朝使者奚充国。同时，匈奴又发兵攻车师城，因城坚不能攻克而暂时离去。莎车趁此乱局，遣使到处扬言北道诸国皆归附匈奴，发兵攻劫南道诸国，结盟叛汉。从此，鄯善以西道路都被堵截。而在当时，汉朝的都护郑吉和校尉司马意皆在北道诸国出使，如果事态恶化，汉朝这两个使节和他们的随从，都有性命之忧。

冯奉世忽然得知西域发生了这么大的意外变故，感觉事态严重，就对副手严昌说：“如果我们不马上攻打莎车国，其势日强，越来越难控制，接下去，西域各国肯定受到莎车威胁，再想收拾就难了。”如果莎车联合周围诸国反叛汉朝，肯定会使得西域南道陷于战火之中。届时，在北道经营的汉使郑吉肯定会非常被动。所以，进攻莎车，就是恢复西域南道的平静，就是支持北道的郑吉能够一心一意和匈奴争夺车师。

冯奉世当机立断，马上以汉朝使节的名义，高举汉朝节旄，代表汉天子向各国征兵。汉朝在西域有威信，没几天，冯奉世就征集到一万五千人马，浩浩荡荡杀向莎车。莎车新王呼屠征傻眼了，王位还没坐热，人家汉朝使臣就率领联军攻打到城门口了。这时候，先前他发兵杀国王万年和汉使奚充国的果决，丝毫不见。惶急之下，呼屠征在没住几天的皇宫内转了几圈，最后，下定决心，拔出一把大刀，猛力一挥——把自己给砍了！

有本事你出去和汉军联军过几招也好啊，还没交手呢，他先畏罪自杀了。莎车王呼屠征自杀，莎车大臣们都大松一口气，国王这大胡子脑袋，可以换得满城人民的性命。

莎车大开城门，把国王脑袋装在盘子里，毕恭毕敬跪送给汉朝使者冯奉世。

于是，冯奉世立刻派人把莎车王首级送到长安阙下。西域先前和莎车国王呼屠征结盟的诸小国，顿时派人来表示孝敬，辩称自己从前都是受到莎车要挟才断绝和汉朝的关系，希望汉朝饶恕。

汉宣帝得知冯奉世大定莎车的事迹，高兴异常，马上对先前推荐冯奉世的韩增将军说：“祝贺将军，你真是举荐得人！”

既然莎车不攻而下，冯奉世就遣散了诸国联军兵士，继续陪着大宛使者，到达了大宛国。

大宛国王得知这位使者冯奉世不费吹灰之力就打败了莎车国、逼得莎车王自杀，又惊又服，对这位汉朝使臣格外尊敬，天天刻意招待不说，临行，还特意把几匹“象龙”宝马（这种宝马，应该就是汉武帝孜孜以求的“汗血”宝马）奉上，希望冯奉世带回去孝敬汉朝皇帝。

由此，汉朝更是威震西域，西域各国，再无人敢与汉朝作对。

回到长安后，冯奉世向汉宣帝详细报告了平定莎车国的经过，并将大宛国赠送的宝马奉上。欢喜之余，宣帝让大臣们商议一下，可否因为平定莎车的功劳而封冯奉世为侯爵。

丞相魏相和将军韩增等人都认为：“按照《春秋》之义，大夫出疆，只要能够有利于国家，矫制专擅也是可以的。冯奉世功勋卓著，应该封他为侯爵。”

但是，身为大儒的文臣萧望之却不以为然，他认为冯奉世出使西域，假传圣命，擅自发西域诸国兵，进攻莎车。虽然取得功效，但不应该成为后世效仿的榜样，所以不应该鼓励。如果封他为侯，那么以后出使各国的使者，都可以拿冯奉世当借口，争相发兵，于万里之外贪图立功，以“为国争光”的名义在夷狄远地生事。为此，朝廷不能开这个口子，冯奉世不能封侯。

萧望之虽然有些迂腐，其言其语也不无道理。最后，汉宣帝还是赞同了萧望之，封冯奉世为光禄大夫、水衡都尉。

后来，汉元帝即位，冯奉世被拜为执金吾，负责京城的卫戍防卫。常惠死后，他即代常惠为右将军、典属国。几年之后，得拜为光禄勋。元帝永光二年（前42年）秋，陇西羌人反叛汉朝。冯奉世不仅出谋划策，还亲自到前线坐镇指挥。最终，羌人的陇西叛乱得以平息。班师凯旋后，冯奉世封爵关内侯，调任左将军。冯奉世死后二年，西域都护甘延寿、陈汤以诛杀郅支单于被封为列侯。当时，不少人因此而想起了先前平定莎车而不获封侯的冯奉世，并有大臣上书，为死去的冯将军未得应有封赏而大鸣不平。