# 挺身卫帝冯昭仪
到了汉元帝，虎胆英雄冯奉世的女儿冯媛入宫为妃，被汉元帝封为“婕妤”。当时汉元帝还有一个比较喜欢的妃子：傅美人。

对于傅美人和冯美人，当时汉元帝都挺喜欢，两个人都为自己生了儿子。虽然受宠，但她们不可能被封为皇后。所以，除了皇太子刘骜外，元帝刘奭就只有这两个儿子：刘康被封为定陶王，刘兴被封为中山王。

汉元帝儒生天子，好礼，所以就在嫔妃顶级的“婕妤”上面又加了一个封号，叫“昭仪”。“昭仪”者，昭显其仪也，地位稍逊皇后一个小台阶。后来汉成帝、汉哀帝之时，赵昭仪、董昭仪皆无子，也被封为“昭仪”，大悖元帝初衷。不过，这个封号，日后也流传下去，后世王朝不少美人获得“昭仪”名位。

汉元帝刘奭所喜欢的冯昭仪，在历史上还流传下来一个千古佳话——挺身卫帝。

一次，元帝带着一群嫔妃到御苑观赏野生动物，观看猛兽搏斗。聚精会神之时，忽然有一只大黑熊窜出牢栏。黑瞎子扑哧扑哧几下子，就越过栅栏直扑看台。逃命是人的本能，包括傅昭仪在内，众嫔妃嗷嗷数声，皆惊慌逃避。元帝大傻子一样，呆呆还在原处坐着不动，他倒不是多么冷静多么有帝王威仪，其实是吓傻了。众人都跑，唯有冯昭仪挺身而上，以娇弱身体为庇护，挡在皇帝面前。
结果嘛，自然有惊无险。熊瞎子本来就蠢笨，不像豹子那么灵敏，皇帝身边卫士又多，士兵们冲上去，很快把黑熊格杀。

惊魂稍定，刘奭问冯昭仪：“大家都惊慌逃窜，为什么你敢于上前阻挡？”

冯昭仪答道：“猛兽抓住一个人之后，应该会停止攻击别人。我怕黑熊直扑陛下御座，甘愿以身承当。”

为此，元帝刘奭大赞不已，自此对冯昭仪在恩爱之外，又多了一层敬重。

冯昭仪挺身护帝这个故事，后世文学作品和绘画常常有表现。如果我们买古董瓷器，看到有个天仙般的美人挡在一只大熊面前，那不是和玉皇大帝、王母娘娘有关的什么荒诞不经的神话故事，而是历史中曾经真实发生的事情。

对于冯昭仪的表现，元帝高兴了，有一个人自然就很不高兴。谁呢，自然就是和冯昭仪具有等同地位的傅昭仪。女人之心，如春山之云，易怒而难消。二人同为昭仪，同为王子之母，你冯昭仪如今显摆了，我傅昭仪在皇帝心目中的形象自然就要差一截。羞愧之余，傅昭仪暗暗地恨上了冯昭仪。

汉元帝崩后，傅、冯二昭仪都去了儿子的封国。傅昭仪成了定陶王太后，冯昭仪成了中山王太后。

而后，汉成帝崩，傅昭仪的孙子刘欣成了皇帝，即日后的汉哀帝。这时候，傅昭仪身份就大不同了，她变成大汉王朝的太皇太后；中山冯太后呢，她的儿子刘兴早死，刘兴有一个儿子，当时还不满周岁，嗣位为王，当时被称为“中山小王”。这个小王爷体弱多病，没事就抽风昏厥，于是冯太后亲自抚育这个幼孙。

汉哀帝即位后，当然知道冯太后的名望，特派宫内一个叫张由的礼官陪同御医前往中山国，替冯太后的孙子中山小王看病。不料，这个张由患有间歇性突发精神病，到中山国后，他突然发作，也没见冯太后和中山小王，就跑回长安了。到了长安，他病又好了。这个时候，朝廷派人来查问：“你为什么自己谁都不告诉，没有完成任务就跑回来啊？”张由眼球一转，计上心来，回禀说：“中山太后冯氏，诅咒皇上与傅太后，我觉得事态严重，这才急急赶回来奏报！”

汉哀帝正琢磨张由的话，旁边的傅太后高兴了。多年积怨，终于找到了机会报复。于是，傅太后马上派御史前往中山国“调查”。

御史希旨，到了中山国后，马上把中山国官吏以及冯家亲属一百多人都抓起来，异地审讯，分别关进洛阳、魏郡、巨鹿等地监狱，大刑伺候。

查了数十天，根本没有任何冯太后巫蛊诅咒的事情。傅太后更怒，又派出自己的亲信宦官继续调查。最终，涉案的一些人被屈打成招，说冯太后有谋逆之心。

于是，主审宦者和官员拿着那些屈打成招的人招认的口供，审问冯太后，让她认罪。这位老美人根本没干诅咒之事，她当然不认。

于是，宦者和官员当面讥讽说：“当年黑熊上殿，你都能那么无所畏惧！现在，犯罪事实都被别人讲得这么清楚了，你却如此怯懦，不敢承担罪名！”

这次对话之后，冯太后心灰意冷。由于她是在自己儿子的封国进行审讯，审讯后还能回到宫内。于是，冯太后就对身边人讲：“黑熊上殿之事，发生年代久远，都隔了元帝、成帝两世了，这样的宫廷秘闻，还能被朝廷派出来的小吏知道，显然，宫内有人要陷我于死地。我不死，人家怎么肯罢休？”

这个时候，其实冯太后已经完全明白，肯定是从前的傅美人要害自己。人家孙子都是当今皇帝了，自己想活也太难。绝望之余，冯太后在挺身卫帝32年之后，服毒自杀身亡。

冯太后死了，事情还没完。她的妹妹冯习与其丈夫、儿子，还有小弟弟宜乡侯冯参等亲属，都被牵涉入案。有的自杀，有的被杀，这么一个冤案下来，冯家一共死了十七口人。

冯美人的父亲冯奉世，当时替汉朝立了那么大的功勋，他的后代，竟然被如此冤屈、杀害！
