# 故剑情深汉宣帝
## 引子
> 桐人气迫前星黯，思子宫成翠华晚。
> 高台有恨碧草新，大野无踪金犊远。
> 一朝弄兵儿罪轻，百年钟爱天伦深。
> 戾园魂魄夜寂寂，湖城风雨秋阴阴。
> 汉宫楼观连天起，方士熏香召仙鬼。
> 望思望思终不归，茂陵老泪如倾水。

这是元朝诗人吴师道的《望思台》，这首诗气韵悲凉，语意苍茫，描写了汉武帝晚年的一出大悲剧。在这场人为的悲剧中，汉武帝太子刘据被杀，大汉朝痛失储君。而太子刘据就是**故剑情深**的主人公汉宣帝（刘病已）的爷爷。

## 太子刘据，政见不合生嫌隙
建元二年（前129年），18岁的汉武帝刘彻去探望平阳公主，期间看上了平阳公主家的歌女卫子夫，卫子夫因此得以入宫。入宫后的第二年，卫子夫生下了刘据。当时，年近而立的汉武帝非常兴奋，孩子一出生，就作*《皇太子赋》*，这等于提前将刘据就是当国皇太子的信息昭告天下。

母以子贵，元朔元年（前128年）三月，汉武帝立卫子夫为皇后；元狩元年（前122），立刘据为太子，时年七岁。

>（刘据）少壮，诏受《公羊春秋》，又从瑕丘江公受《穀梁》。及冠就宫，上为立博望苑，使通宾客，从其所好，故多以异端进者。——《汉书》

由此可见，汉武帝对刘据寄予重望，不仅延请名师教授学问，成人之后，还专门为太子开辟博望苑，让他可以自由招待文人墨士，研习学问，遍晓天下大事。

刘据具有典型的长子性格，“仁恕温谨”。但这样的性格特征，相对于雄才大略的汉武帝，就显得太柔弱了。虽然如此，刘据的母家一族，包括卫青、霍去病在内，毕竟都是对汉朝立下赫赫功勋的大将军、大司马，根基深厚。汉武帝后来察觉太子和他母亲卫子夫常有不自安之意，就对太子舅父卫青表示：
> 太子敦重好静，必能安天下，不使朕忧。欲求守文之主，安有贤于太子者乎！闻皇后与太子有不安之意，岂有之邪？可以意晓之。——《资治通鉴·汉纪》

这些话，倒不是安慰人的虚言。当时的汉武帝，确实还没有任何更易太子之心。毕竟刘据没有任何秽行，人品不错，学问又好，礼待士人，声望极高，加之母家威权赫赫，所以皇太子的地位，很难动摇。

元狩六年（前117年）病逝，元封五年（前106年），大将军卫青病逝。皇后卫子夫和太子刘据，失去了先前家族的有力后援。加之卫子夫逐渐年老色衰，虽然卫子夫皇后位虽然一直没动，但汉武帝已经很少和她见面交谈。疏远之间，夫妻、父子之间的感情日益产生出嫌隙来。

由于成长期内一直受儒家教导，太子刘据经常劝谏汉武帝：为了百姓生计，应该减少对四夷的战争。汉武帝不乐，回言说：“朕事四夷，兴兵动武，最终目的就是你当皇帝后可以安享太平！”

汉武帝严刑峻法，太子为人宽厚，主张宽仁治狱。政见不和，日积月累，慢慢上升为感情的疏离。

太子刘据这种宽仁主张，得到不少士人和百姓支持，但使得许多附和汉武帝主张严刑峻法的官员大为不满。

> 群臣宽厚长者皆附太子，而深酷用法者皆毁之。邪臣多党与，故太子誉少而毁多。卫青薨后，臣下无复外家为据，竞欲构太子。——《资治通鉴·汉纪》

政见的不和为之后事情的发展埋下了伏笔。

接下来的一个人物的登场，可以说是起到了推波助澜的作用。这个人就是江充。

## 江充登场，推波助澜促惨案
> 江充，字次倩，赵国邯郸人也。 ——《汉书·江充传》

江充原名江齐，为人阴贼沉猜，骨子里就是小人。他在汉朝宗室赵王的封国内离间赵王父子，得罪了赵国太子刘丹。结果，江齐父兄都被刘丹杀掉。于是，这位江齐跑到首都长安，摇身一变成了江充。

江充诣阙上告赵国内部隐私，说赵国太子刘丹与同母姐姐以及赵国后宫妃子奸乱，还交通郡国豪猾不法之人，违反汉朝国法。汉武帝大怒（最恨宗室诸侯逾制犯法），马上派遣使者到赵国收捕了刘丹。最后，赵国太子按罪诛杀。杀了赵国王子，汉武帝褒奖上告的江充。

江充这个人，深知汉武帝是个以貌取人之人，便奇装异服，想给汉武帝留个好印象。结果，服装秀一招成功。江充本来就魁梧高大，容貌甚壮，加上他那套行头，也给汉武帝留下深刻印象。

殿内问话，江充有事先准备，他很清楚汉武帝好大喜功，他口沫四溅，陈说攻伐匈奴的计策。此说，正中汉武帝下怀，龙颜大悦，马上派江充作汉朝使臣出使匈奴。回朝后，汉武帝立拜江充为“直指绣衣使者”，专门负责监督治理三辅盗贼，并禁察都城之内王公贵族逾侈违制的案件。

> 初，充召见犬台宫。充为人魁岸，容貌甚壮。帝望见而异之，谓左右曰：“燕、赵固多奇士。”既至前，问以当世政事，上说之。充因自请，愿使匈奴。诏问其状，充对曰：“因变制宜，以敌为师，事不可豫图。”上以充为谒者使匈奴，还，拜为直指绣衣使者，督三辅盗贼，禁察逾侈。 ——《汉书·江充传》

“直指绣衣使者”不是汉朝正式的官称，是汉武帝派一些他信得过的官员充当耳目搞侦探工作的，基本就是汉朝的“盖世太保”。

由于当时京城不少贵戚近臣多有奢僭之事，江充没有丝毫含糊，一一举劾，不仅把那些人违制的车马没收，不少犯禁的公子哥都抓到军中。然后，江充放风，说要让这些人充当罪人，发配到边境地区去打匈奴。惶恐之下，这些贵戚子弟都入宫到汉武帝那里叩头哀求，希望能够出钱赎罪。汉武帝暗中高兴，马上点头赞同。最后，这些贵戚子弟家里所出的赎金，数目达到数千万之多，大大充实了汉朝的军费。汉武帝大悦，更认定江充忠直可靠，奉法不阿。

江充这些作为，起先和太子刘据没多大关系。但是，江充的急于表现，最终得罪了太子刘据。

一次，江充巡视甘泉宫，恰逢太子的家臣乘车在皇帝专用的驰道中行走。江充来了精神，马上扣留车马，把太子家臣抓起来关入狱中。太子听说后，挺紧张，就派人到江充处求情：“请江君把我的车马和人都放了吧，我倒不是爱惜那套车马，其实是不想让皇帝知道我手下违制在驰道行车的事情，希望江君宽大处理！”

但江充太想表现了，根本不给储君面子，把事情一五一十上奏。汉武帝闻知，内心大悦，不停点头说：“这才是臣子该有的风范”。从此，江充大见信用，威震京师。

> 上曰：“人臣当如是矣。”大见信用，威震京师。 ——《汉书·江充传》

当时汉武帝身体很差，没准哪天就会驾崩。江充深知，一旦太子刘据继位，肯定对自己不利。

小人心狠手辣，江充知道汉武帝多疑。于是，他就利用当时汉武帝、太子父子之间的嫌隙，先行一步，以“巫蛊事件”为由，往死里诬陷太子。

汉武帝晚年，由于长年服食“仙药”，身体衰弱，神经系统也受到药物毒害，特别多疑，时常出现幻觉，甚至“白日见鬼”，看到带剑之人在宫内转悠。为此，一向信邪信神的汉武帝，特别忌讳“蛊道祝诅”。在汉武帝晚年，死于巫蛊事件的人有很多，王公贵族都不免于祸，就连汉武帝昔日宠臣丞相公孙贺父子、阳石、诸邑公主以及卫青的儿子长平侯卫伉，都因巫蛊之罪而被诛杀。

江充全权负责有关巫蛊的案件后，更在都城范围内到处收捕验治。抓到嫌疑犯后，以酷刑相逼，许多人屈打成招，互相攀引牵连。罪名确定后，江充属下官吏则以“大逆不道”之罪判决，前后杀掉数万人。

江充本来的目的是想通过“巫蛊事件”促使汉武帝废掉太子，从而解除太子继位后对自己的威胁。结果，这个事情闹大发了。

## 巫蛊事件，归来望思台
江充首先编造事实，说宫中大有蛊气。汉武帝怒极，马上派按道侯韩说、御史章赣、黄门苏文等官员协查。江充先假模假式在宫内到处挖掘，甚至把汉武帝平时的御座都搬开深挖一遍，使得宫内处处大洞。接着，江充又带人来到太子宫掘蛊，以一个号称能视鬼探蛊的胡巫为先导，泼酒验地，果然掘出不少桐木做的人偶。这些东西，显然都是江充提前让人埋好的，专门用以充当太子巫蛊的罪证。

当时，汉武帝正在长安城外的甘泉宫避暑，都城宫内，只有皇后和太子留守。惶急之下，太子刘据就召问少傅石德，商议如何面对此事。

石德深知，只要太子被诬得罪，自己作为太子师傅，离不开一个死字。恐惧之下，他对太子说：“*前丞相公孙贺父子、两公主及卫伉都因为巫蛊之罪被杀。现在江充押着胡巫到太子宫内掘得人偶，到底是原先地下就有，还是这些巫婆神汉事先放置的，您无以自明。当今之计，可以矫称皇帝诏旨，把江充抓起来关入牢狱，穷治其罪。皇帝如今在甘泉宫内养病，皇后及家吏前去探问，无人回报，皇上生死都未可知。如此情况下，奸臣江充凶横跋扈如此，太子您如果不动手，难道让昔日秦朝扶苏一样的悲剧重新发生吗？*”

仓皇之下，太子刘据依旧犹疑：“*我乃皇帝之子，哪敢擅自诛杀大臣呢？不如面见父皇，幸得明察免罪。*”

太子这边心软，江充那里一点不怠慢，不停派人到太子宫挖掘，大有马上逮人的意思。

要知道，先前受巫蛊之罪被杀的两个公主，都是太子刘据的同母妹妹。两个妹妹的昨天，很可能就是自己的今天。惶恐之余，刘据采纳了老师石德的建议。

征和二年（前91年）七月壬午，太子派人假冒皇帝使者，忽然前去收捕江充等人。汉武帝先前派来帮助江充审案的助手韩说，很怀疑使者身份，不肯受诏，当时就被杀掉。而御史章赣也在乱中被砍了几刀，向汉武帝养病的甘泉宫方向狂逃。太子抓住江充后，亲自临场监斩，大骂道：“你这个赵地的奸人，从前害死赵国太子，现在又想离间我们父子！”

随着大刀一挥，江充的脑袋掉落在黄泥地上。而后，太子刘据派人把那个号称有看蛊视鬼特异功能的胡巫也绑起来，吊在上林苑的树上，下面点火，把这个骗子变成了一只“烤全羊”。

> 充既知上意，因言宫中有蛊气，遂掘蛊于太子宫，得桐木人。太子惧，不能自明，收充，自临斩之。 ——《汉书·江充传》

怒杀江充后，太子派人持节，夜入未央宫的长秋门，禀告自己的母亲皇后卫子夫。然后，他矫诏召集弓箭手，打开武库分给长乐宫卫兵，向百官宣布江充谋反。

当时，江充另一助手苏文趁乱逃到汉武帝处，向皇帝控诉太子兴兵。开始，汉武帝并不相信，声言：“太子肯定是因为害怕才这样做，估计他是被江充气激而成。”

于是，汉武帝派使者召太子前来甘泉宫面见。使者害怕被杀，不敢到太子那里，转悠一圈，就回报汉武帝说“太子真造反了，欲斩臣，臣逃归。”

汉武帝怒极，下令丞相刘屈牦率兵平乱，并下令关闭都城周围的城门，禁止造反的人逃出长安。因为害怕事态得不到控制，汉武帝本人也离开甘泉宫，驻扎在长安西边的建章宫，诏发三辅县兵来援。

太子纠集了数万人，与丞相刘屈牦所率军队激战五日，死者数万人。当时，长安城内传言太子谋反。由此，太子势孤力弱，归附丞相刘屈牦的人越来越多。

交战不利，太子刘据只有逃离长安，南奔覆盎城门。本来大门已经闭合，由于守门的大臣田仁认为太子与皇帝有父子之亲，又属于无罪逼反，所以还是放开一条生路，刘据得以从长安城逃脱。

大军入城后，汉武帝派人收取卫子夫皇后玺绶。知道儿子已经失败，绝望之余，卫子夫自杀。

大怒未息，汉武帝下令大肆捕杀太子宾客，多人以谋逆罪被族诛。汉武帝怒甚，群臣忧惧，不知如何劝说。此时，壶关三老令狐茂上书，劝说汉武帝：

> 臣闻父者犹天，母者犹地，子犹万物也。故天平地安，阴阳和调，物乃茂成；父慈母爱，室家之中，子乃孝顺。阴阳不和则万物夭伤；父子不和则室家丧亡。故父不父则子不子，君不君则臣不臣，虽有粟，吾岂得而食诸！昔者虞舜，孝之至也，而不中于瞽叟；孝已被谤，伯奇放流，骨肉至亲，父子相疑。何者？积毁之所生也。由是观之，子无不孝，而父有不察，今皇太子为汉適嗣，承万世之业，体祖宗之重，亲则皇帝之宗子也。江充，布衣之人，闾阎之隶臣耳，陛下显而用之，衔至尊之命以迫蹴皇太子，造饰奸诈，群邪错谬，是以亲戚之路鬲塞而不通。太子进则不得上见，退则困于乱臣，独冤结而亡告，不忍忿忿之心，起而杀充，恐惧逋逃，子盗父兵以救难自免耳，臣窃以为无邪心。《诗》曰：“营营青蝇，止于藩；恺悌君子，无信谗言；谗言罔极，交乱四国。”往者江充谗杀赵太子，天下莫不闻，其罪固宜。陛下不省察，深过太子，发盛怒，举大兵而求之，三公自将，智者不敢言，辩士不敢说，臣窃痛之。臣闻子胥尽忠而忘其号，比干尽仁而遗其身，忠臣竭诚不顾鈇钺之诛以陈其愚，志在匡君安社稷也。《诗》云：“取彼谮人，投畀豺虎。”唯陛下宽心慰意，少察所亲，毋患太子之非，亟罢甲兵，无令太子久亡。臣不胜惓惓，出一旦之命，待罪建章阙下。

令狐茂这封疏奏，写得中肯，在为太子申辩的同时指出，正是因为江充奸邪，才最终导致事变发生，诚恳劝说汉武帝在国内赶紧停止军队集结，不要使逃亡的太子流离过久而再生事端。汉武帝接疏后，稍有感悟。

太子逃到湖县（今河南三门峡灵宝县豫灵镇）后，携两个小儿子在泉鸠里一户贫穷人家躲避。户主对太子非常忠心，常卖屦来维持太子生活所需。毕竟太子所需费用不菲，忽然想起有一位从前相熟的属下老家在湖县，太子就派人找他。结果，太子行踪被汉朝官吏发现，朝廷立刻派人逮捕太子。

情急之下，太子自杀（或者是被杀），户主在格斗中被杀，太子身边两个小儿子也被杀。太子刘据有三子一女，至此全部遇害。

而太子妃史良悌所生的孩子“史皇孙”刘进，本人在长安被杀后，倒留有一个出生不久的孩子。由于小孩太小，又是汉武帝曾孙，没被立刻杀掉。汉武帝下诏，把这小孩子押到专门的监狱中关押起来。所以，太子刘据身后，只剩下这么一个孙子。而恰恰是这个小孩子，日后被霍光拥立，成为汉朝历史上彪炳千秋的一代帝王——汉宣帝刘病已（刘询）。我们要讲的故剑情深的主人公就是这位汉宣帝刘病已。

随着岁月流逝，汉武帝对巫蛊之事有所后悔。经过仔细复审，汉武帝发现从前官吏和百姓以巫蛊害人罪相互告发的，基本没有犯罪事实。而后，田千秋等大臣不断为太子鸣冤，汉武帝终于发现自己因多疑而致误。后悔无及，汉武帝深知太子刘据本无反心。于是，他下令把江充灭族，把江充亲信苏文活活烧死在横桥上。

处理了江充余孽后，汉武帝在湖县建“思子宫”，并派人在太子遇害地修建“归来望思台”，借此寄托对太子和两个孙子的怀念之情。

到此，汉武帝晚年扰乱一时的“巫蛊之祸”，终于告一段落。巫蛊大案，导致了汉武帝晚期政治的重大转变。

## 年幼刘病已，人间武帝孙
太子刘据死后，汉武帝选择少子刘弗陵为太子，也就是日后的汉昭帝。

元平元年（前74年），汉昭帝驾崩，因无子，刘贺被征召入朝，立为皇太子。六月丙寅日，刘贺接受皇帝玺绶，承袭皇帝的尊号，却并未谒见高庙。刘贺即位十余日，霍光已与张安世谋划废之。六月癸已日，即刘贺在位第27天，其因荒淫无度、不保社稷而被废为庶人，史称汉废帝。上官太后诏令刘贺回到故地昌邑，赐其汤沐邑两千户。昌邑王国被废除，降为山阳郡。元康三年（前63年），汉宣帝封刘贺为海昏侯。四月，刘贺前往豫章郡海昏县（今江西省南昌市新建区）就国。神爵三年（前59年），刘贺去世。2016年3月2日，江西省南昌市海昏侯墓墓主得到确认，就是第一代海昏侯汉废帝刘贺。

昌邑王刘贺被废黜后，帝位不能空，那么，谁能担此大任、坐此大位呢？

有一个，汉武帝曾孙，也就是先前被江充逼反的太子刘据之孙——刘病已！

父母、祖父母、曾祖母尽数因巫蛊之祸死于非命。命兮运兮，彼时的刘病已刚刚出生，如此一块肉，无论是趁乱杀人的军人，还是屠害太子亲属邀功的官吏，都不忍心杀掉这个呱呱坠地不久的婴儿。

虽然是婴儿，也是罪婴。所以，这小孩子还是被收押入狱。幸运的是，这个婴儿遇到了贵人——负责协办审理巫蛊案件的丙吉。丙吉时任廷尉监，正好负责监狱管理。

丙吉是厚道人，他深知太子没有造反，不忍心看着婴儿死于非命。于是，他从监狱中找了两个人品谨慎、忠厚的女囚（一个叫胡组，一个叫郭徵卿），让这两个女人给婴儿喂奶，并嘱咐她们要把孩子放在通风的地方，以免得病。为了保险起见，丙吉每天两次探视孩子，精心照养。

太子刘据自杀后，汉武帝晚年巫蛊案的审理持续了很长时间。汉武帝年老多病，常往来于长杨宫、五柞宫。其间，有在汉武帝身边“望气”的风水家就对汉武帝说：“长安狱中有天子气”。汉武帝挺烦，于是就派遣使者，到长安各个监狱送去诏旨，下令对监狱内关押的犯人，无论罪行大小，一律杀之。

汉武帝身边红人，内谒者令郭穰半夜到达刘病已所在的郡邸狱，传达皇帝旨意。丙吉闭门不纳，声言：“皇曾孙在此。他人无辜死者犹不可，况皇帝亲曾孙乎！”

于是，宫里来的卫士和丙吉手下的士卒相持到天明，也没能入内杀人，郭穰回宫。郭穰此人还算好，没有添油加醋撺掇、激怒汉武帝，只实打实汇报了当夜的情况，但也劾奏丙吉抗旨不遵。汉武帝低头思忖后，叹口气说：“天意如此吧”。于是大赦天下，由此，郡邸狱内所有的犯人，包括武帝曾孙刘病已，都得赖丙吉解救而得活。

刘病已活了下来，但监狱环境非常恶劣，营养医疗条件很差。丙吉向京兆尹打报告，说皇曾孙已经获得特赦，不应该再关在监狱里面，希望官府能够放胡组、郭徵卿出狱，一起照顾皇曾孙。这个请示，马上被京兆尹否决。毕竟太子谋反事实已经成立，谁都不敢得罪当今皇帝。不久，胡组服刑期满，应该即日离开监狱。当时刘病已正在胡组怀中吃奶，哭闹不已。丙吉只得以自己的私钱雇佣胡组，让她继续和郭徵卿两个人一起喂养刘病已。后来，狱中官吏对丙吉说：“我们没有得到诏令要喂养皇曾孙啊”。眼看公款公物不能用来在狱中喂养皇曾孙，丙吉又把自己的禄米和食肉交出来，给小孩子当口粮和支出费用。由于年幼体弱，刘病已大病数次，每次都几乎病死。幸亏有丙吉在，令乳母等人细心呵护，煲汤煮药，熬过了鬼门关。小孩子真命苦，他征和二年入狱，到后元二年出狱的时候，都五岁了。

由于在狱中得病几次差点随他亲爷爷到黄泉，丙吉就给这孩子起名“病已”，希望这孩子以后不再得病遭灾。

刘病已，这名字跟霍去病的名字意思差不多。霍去病与太子刘据是表兄弟，所以，从辈分上说，霍去病就是刘病己的姨表祖父。

后来，得知皇曾孙的祖母史良娣的母亲还在世，丙吉就用车把皇曾孙送给他太姥姥抚养。孩子到了太姥姥家，这才终于一块石头落地，得到悉心照顾，逐渐长大成人。

## 小来惟射猎，兴罢得乾坤
后元二年（前87年）汉武帝崩逝，巫蛊事件基本平息，刘病已终于归属掖庭管理，属籍也划到了刘氏皇族名籍中，归属宗正。当时，负责管理后宫掖庭事务的掖庭令张贺，从前曾经在太子刘据手下做事，感怀旧恩，就对皇曾孙特别好，奉养甚谨，不停地将自己的俸禄私钱供给这个少年人，还找人教他读书。

张贺乃酷吏张汤的儿子，为人很正直。他之所以入宫为宦者，也正是由于从前是太子属官而受腐刑。作为朝廷宫内的中级管理人员，张贺待遇要比丙吉高，钱多关系多，好吃好喝供着刘病已。待少年长成，张贺还想把自己的孙女嫁给这位落难的皇曾孙。

当时汉昭帝刚刚举行了加冠典礼，春秋正盛。而张贺的弟弟张安世，时为右将军，正作为昭帝的辅政大臣。他每每听哥哥张贺夸奖皇曾孙聪明，一直忍着没吱声。此次忽然听说哥哥要把女儿嫁给皇曾孙，勃然大怒：“皇曾孙，乃造反太子刘据的后代，有幸保命，以百姓庶民身份吃口公家饭就不错了，千万别再对我说你要嫁女给他的事情！”

惹不起当大官的弟弟，张贺就没敢把女儿嫁给皇曾孙刘病已。但眼看孩子大了，确实要娶媳妇，于是，张贺就找到“暴室啬夫”许广汉，请他喝酒。二人酒酣耳热之际，张贺就对许广汉说：“皇曾孙乃皇帝亲族，日后怎么也能弄个关内侯当当，不如你把女儿嫁他。” 许广汉当即许诺。

“暴室啬夫”也是个官名，官不大，是负责宫内织染部门的小官。

许广汉是昌邑人，年轻时曾在昌邑王手下做过郎官。这个昌邑王，应该不是刘贺，而是刘贺的爸爸，即汉武帝和李夫人生的儿子、第一代昌邑王刘髆。后来，许广汉被调到长安。一次，许广汉随侍汉武帝往甘泉宫，误取其他郎官的马鞍装在自己马背上，被发现后，有司弹劾他“从驾行盗”。依据汉律，罪当处死。汉武帝对他印象还算不错，就下诏改判他宫刑。受了宫刑，许广汉就入宫做了宦者丞，当起了宦官小头目。祸不单行，昭帝时代，上官桀谋反。为此，朝廷预先准备了数千条绳索准备用来捆绑抓获的谋反者。临行动，派许广汉去取绳索，他转来转去，却一直没有找到装绳索的箱子。于是，他又以失职坐罪罚为“鬼薪”，也就是被罚做三年苦役的徒刑。再后来，他才到掖庭主管染织的官署“暴室”做一名“啬夫”，也就是佐吏小官了。正因为如此，身为宦者，许广汉是个有老婆有女儿的人。

许广汉的女儿许平君，正是豆蔻年华。本来许给内者令欧侯氏的儿子做媳妇。没想到，快过门的时候，准新郎死了。

许广汉妻子在女儿出嫁前，曾找人给她看相。那个江湖相士大夸，说这小姑娘将来一定尊贵无比，尊贵到什么地步，都不敢说出来。半信半疑，许家人心里挺高兴。

转天，许广汉老婆听说老公要把自己的女儿嫁给那个造反太子的孙子，大怒，差点和老公拼命。但许广汉重承诺，还是把女儿许平君嫁给了刘病已。张贺也大出家财，替刘病已出了一大笔聘金。由此，刘病已告别照顾自己好几年的恩公张贺，搬到了长安附近的杜县，和岳父一家住在一起。虽然是上门女婿，但许广汉对这个女婿非常好。更让人心暖的是，许平君貌美善良，对待刘病已体贴入微。

活了这么大，看尽人间辛酸，终于有了一个温暖的家，刘病已感动非常。而在结婚的第二年，夫妻俩就生下了一个儿子。毕竟是王子公孙，刘病已虽然聪明好学，但青春期荷尔蒙旺盛，也喜欢游侠之事，斗鸡走狗，常常和一群少年游乐，因此遍知下层社会的虚实以及吏治得失。对此，老丈人许广汉也睁一眼，闭一眼。翁婿两个其乐融融。

忽然一天，这个皇曾孙出身的女婿晚上没回来。一打听，说是宫内来了一大堆士兵，把小伙子“弄”走了。

原来，刘贺被废后，霍光等大臣商议继承人问题，当时已经升任光禄大夫的丙吉，就向执政大将军霍光递交了一份奏章，推举刘病已为继承人。丙吉保证说，以嫡以亲以人品以学品，这个小伙子肯定能成！

说实话，当时的刘病已，还真没进入霍光视野。但等到提出这个名字与众大臣一商议，却得到了绝大多数人的一致同意。毕竟，前太子刘据曾经广得人心。

群臣奏议，很快送到上官太后那里。既然是外祖父送来的奏疏，当然要马上同意。而上官氏拿笔在疏奏上写下“可”字的一瞬间，这个十五岁的女孩就又升了一辈儿，成为“太皇太后”。也就是说，她成为比自己还大三岁的刘病已的奶奶辈。

红日初升！一头雾水的刘病已，可以说是糊里糊涂就被人拥上了大汉天子的宝座。所以，唐朝诗人李商隐才如此感慨：“小来惟射猎，兴罢得乾坤。”

## 贫贱不相离,富贵亦相知
刘病已入宫当了皇帝，很想马上把患难妻子许平君封为皇后。

但帝位未稳，他也不敢冒失，就依据宫内礼官建议，先把许平君封为皇帝最高级的妾侍——婕妤。

而这个时候，拥立刘病已做皇帝功劳最大的大臣霍光，想把他的小女儿霍成君嫁给皇帝做皇后。百官们心知肚明，纷纷上书，请宣帝马上册立皇后，并指名道姓，说大臣霍光的女儿霍成君性格良淑，出身高贵，非她莫属。

即使身为皇帝，宣帝也根本不敢得罪霍光。但毕竟结发夫妻，情深意厚，宣帝还是想把许平君扶作皇后，思来想去，他就绕着弯子下了道诏书，说自己年少贫贱时，在民间得到过一把宝剑。如今，虽然做了天子，虽然有新剑，但还是惦念从前那把旧剑，希望大臣们帮帮忙，把自己那把旧宝剑找回来。

汉朝大臣们明白，原来皇帝还是想结发妻子做皇后啊。再想想，汉朝江山毕竟姓刘不姓霍，最终大臣们多数转向，支持宣帝立许平君为皇后。

而宣帝不忘旧情的这个典故，也就是现在我们都知道的“故剑情深”了。