## 流传千古的亲笔信
大破赤眉军之后，关中底定；而后，光武帝刘秀手下的汉军，步步为营，悉平山东；再之后，汉军在河北又平定了降而复叛的彭宠军事集团，击走卢芳。

所以，大概经历了六七年时间，刘秀已经基本上控制了广大中原之地。至此，刘秀与当时控制陇右的隗嚣和控制巴蜀的公孙述二人，形成鼎足之势。

隗嚣，字季孟，天水成纪人，青年时代曾在新莽的凉州为官，在陇西素有威名，就连王莽手下位高权重的国师刘歆也都赞叹隗嚣为名士。

王莽末年，隗嚣见新朝将败，就率人以复兴汉朝为由，起兵攻杀新朝的雍州牧陈庆，连下陇西、武都、金城、武威、张掖、酒泉、敦煌等郡。新朝灭亡之后，隗嚣入长安朝见更始帝刘玄。更始帝认定隗嚣为忠义之人，授其为御史大夫、右将军。而后，更始政乱，隗嚣几乎因疑被杀，最后乘乱率领数十骑亡归陇右，复聚其众，自称“西州上将军”。

隗嚣素来谦恭爱士。更始政权灭亡后，关中豪杰名士倾心归附，隗嚣人马日众，名声赫赫，远达山东。后来，赤眉军窜入陇右地区，被隗嚣率军迎击退走；陈仓人吕鲔拥众数万，勾结西蜀公孙述政权，也一度进攻关中，隗嚣更是积极兴兵，与东汉大将冯异齐心合力，将吕鲔击退。

建武三年（27年），隗嚣上书诣阙，表示归附光武帝刘秀。他协同汉军做战击走吕鲔，而刘秀又素闻其卓著声名。为此，刘秀对隗嚣报以殊礼。贵为皇帝，刘秀每次派使节送达国书，对隗嚣皆称字不名，待以平等友国之仪。同时，刘秀情深意切，还给隗嚣写了一封流传千古的亲笔信：

> 慕乐德义，思相结纳。昔文王三分，犹服事殷。但驽马铅刀，不可强扶。数蒙伯乐一顾之价，而苍蝇之飞，不过数步，即托骥尾，得以绝群。隔于盗贼，声问不数。将军操执款款，扶倾救危，南距公孙之兵，北御羌胡之乱，是以冯异西征，得以数千百人踯躅三辅。微将军之助，则咸阳已为他人禽矣。今关东寇贼，往往屯聚，志务广远，多所不暇，未能观兵成都，与子阳角力。如令子阳到汉中、三辅，愿因将军兵马，鼓旗相当。傥肯如言，蒙天之福，即智士计功割地之秋也。管仲曰：“生我者父母，成我者鲍子。”自今以后，手书相闻，勿用傍人解构之言。

这篇千古流传的书信，引经据典，更不乏成语典故，足以体现光武帝的诚意。信中，刘秀先是表达了自己对隗嚣的倾慕之情，而后盛赞隗嚣挽狂澜于既倒，表示说，如果没有隗嚣的努力，关中地区都会被公孙述等人所占。接着，刘秀接连使用了几个典故来类比隗嚣，同时谦恭自喻。最终，刘秀勉励隗嚣，希望他能够做鲍叔牙式的人物，为汉朝建功立业。

#### 驽马铅刀更始帝
开篇，身为皇帝的光武帝就说非常仰慕隗嚣的高尚品行与忠义，一直就想与之结交。然后刘秀把隗嚣比作周文王那样的圣贤，这里主要讲的是新朝末年，隗嚣起义占据陇中之后，又入长安觐见更始帝的事情。从当时的情况看，天下三分，隗嚣也确实占据其一，即便在这种情况下，隗嚣还是进入长安城，向更始政权称臣。

但是，流寇毕竟是流寇，之后的事情我们也看到了，更始政权内乱，隗嚣差点被更始帝杀死在长安。并且，很久之前，刘秀实际上也并不再听从更始帝的派遣了。所以，刘秀才说，像如更始政权这样的驽马铅刀之辈，也不值得我们来扶植的。

#### 一顾之价的光武帝
我多年来，多次在危难之际遇到贵人才得以获得近日的成就，才得以从原来一个骑牛偏将一步一步重建大汉的威严，这也多亏了那些帮助我的人。也承蒙你的多次帮助，你之前也曾劝说更始帝归降与我，之后又帮助我在西部战线抵抗公孙述。这些帮助对于我而言，正如伯乐之于千里马的那一眼，让千里马的身价倍增。

#### 骥尾之蝇，千里绝群的光武帝
接下来，为了拉拢隗嚣，身为皇帝的刘秀继续降低身份说到：苍蝇挥翅飞翔，也就能飞几步而已。但是如果能寄身与千里马的尾巴之上，就能够借助千里马的能力而做到绝群。在这里，刘秀也是将隗嚣比作千里马，对隗嚣给出了很高的评价。

#### 扶倾救危的隗季孟
接下来，刘秀解释道，因为盗贼原因，没能和隗嚣经常往来。但是，即便如此，隗嚣也能忠心耿耿，南抗公孙述，北据羌胡，并且还雪中送炭，在刘秀危难之际而帮助他。要不是因为有隗嚣的帮助，冯异石如论如何也不可能仅仅靠着千百个人就能西征长安。要不是将军您的帮助，咸阳早就落到别人手里了。

#### 旗鼓相当光武帝
之后，刘秀在信中说：我在西部战线的势力不足，如果公孙述侵犯到汉中、三辅（长安周边的京兆、左冯翊、右扶风三郡），希望将军你能出兵，祝我一臂之力，这样，我和公孙述的兵力也就旗鼓相当了。最后，刘秀引用管仲、鲍叔牙的典故，希望隗嚣能够做鲍叔牙式的人物，帮助汉朝建立功业。