> 会伯升为害，光武自父城驰诣宛谢。司徒官属迎吊光武，光武难交私语，深引过而已。未尝自伐昆阳之功，又不敢为伯升服丧，饮食言笑如平常。更始以是惭，拜光武为破虏大将军，封武信侯。
> 九月庚戌，三辅豪杰共诛王莽，传首诣宛。
> 更始将北都洛阳，以光武行司隶校尉，使前整修宫府。于是置僚属，作文移，从事司察，一如旧章。时三辅吏士东迎更始，见诸将过，皆冠帻，而服妇人衣，诸于绣镼，莫不笑之，或有畏而走者。及见司隶僚属，皆欢喜不自胜。
>老吏或垂涕曰：“不图今日复见汉官威仪！”由是识者皆属心焉。
> ——《后汉书·光武帝纪》

昆阳一战，昔日碌碌如常人的刘秀，拔然而起，相比宛城久战不克后的献城投降，刘秀的昆阳血战，使他一夜成名！

昆阳大战，新莽主力消耗殆尽，王莽再无能力组织大规模军事行动剿杀各路义军。对于更始帝而言，其属下义军也进入了一个相对稳定发展的时期。

大捷之后，刘秀没有回宛城朝见更始帝，而是继续领兵作战，更加卖力地为更始帝刘玄拓疆括土，在河南一带攻城略地。
刘秀所率义军有仁有义，所到之处秋毫无犯，深得百姓拥戴。

攻克颖阳（今河南许昌西）之后，刘秀带兵进攻父城（今河南平顶山北）。这座小小城池，竟然久攻不下。刘秀也不焦躁，就屯兵于附近的巾车乡修整。

新朝的颍川郡掾冯异当时行监五县，被汉兵俘虏。由于冯异名声不错，刘秀就把他奉为上宾。和刘秀交谈久之，冯异就表示：“我有老母在父城，希望您能放归我回到父城，待我说降五城，以此效功报德！”

刘秀挺厚道，对人很信任，就马上放归冯异。冯异进入父城之后，找到为新朝坚守父城的官员苗萌，说：“更始诸将多暴横凶蛮，唯独刘秀刘将军所到之处不掳掠，不侵暴，我观其言语举止，非庸人可比！”

本来冯异就是苗萌上司，二人惺惺相惜。如今听冯异对刘秀这么一夸奖，苗萌马上率领五县军民向刘秀投降……

当刘秀就在刘秀准备为更始帝继续大干的时候，一个惊天大雷传来了，刘秀的哥哥刘縯被更始帝杀了。

刘秀听到大哥被杀的噩耗，心如刀绞。按照一般人的思维常理，他或者马上出逃，或者马上起兵反叛更始帝。此两种行为，哪个也不行！如果出逃，又能逃向哪里去？王莽新朝不能去，赤眉军也不能投；如果反叛更始帝，更是没有任何意义。如今刘玄已经是天下众望所归的“大汉皇帝”，自己兄弟先前所立功劳，天下人都会算在更始帝头上。如果自己公开背叛更始帝，马上就会成为人人得而诛之的叛臣贼子。

思前想后，刘秀做出了一件让许多人都始料不及的事情——他单身独骑离开刚刚投降于他的父城，亲自到达更始帝的都城宛城，上殿谢罪。

拜见更始帝之时，刘秀不停谢罪，表示作为罪臣刘縯的亲弟弟对大哥有失明察，闭口不提自己昆阳大捷的功劳。回到府邸之后，刘秀也不敢为大哥服丧，更无任何报仇雪恨的言谈举止。其饮食言笑，一如往常。对此，更始帝和绿林军诸将都大感意外。

不久之后，想想自己的帝位确实是人家刘縯、刘秀兄弟所挣，更始帝刘玄心里面有点过意不去了，就下诏封刘秀为破虏大将军、武信侯。更始帝刘玄也一直在观察刘秀。他发现，这刘秀确实是个彬彬君子，做人又低调又恭顺，所以，更始帝就逐渐放松了对刘秀的警惕。而且，更始帝内心还挺得意，对刘氏兄弟的一杀一赏，在安抚了舂陵刘氏宗族的同时，也彰显了自己的帝王威风，可谓一举两得。

刘秀虽然被更始帝封为武信侯，但手中实际的军权却被剥夺掉。如此，刘玄心安，刘秀心安，绿林诸将更心安。义军内部相对平静，外部的“革命”形势也一派大好——王莽新朝日趋走向灭亡，更始帝派遣王匡攻打洛阳、派申徒建攻打武关。最终，各路义军齐集长安，终于灭掉了新朝政权，杀死了王莽。而王匡一部也最终顺利接管了洛阳。

听到洛阳被占领，更始帝做出决定，想要移都洛阳。自己车驾出发之前，他派刘秀为“行司隶校尉”先去洛阳，到那里整修官府，做好迁都之前的准备工作。

在宛城，刘秀成功地扮演了一个因为大哥刘得罪更始帝而衷心悔过的罪人；在洛阳，刘秀尽心尽力，以一个小吏的耐心和细心，把洛阳整顿得条条有理，无论是市貌、宫殿，还是官员接待管理，都让更始帝到达这个城市之后，顿时产生了君临天下的感觉。

不仅让更始帝君臣满意，刘秀使老百姓也对自己留下深刻印象。更始诸将多数是打家劫舍的强人出身，他们浑身奇装异服，平时脑袋上不戴冠而戴布帻，甚至有人身穿女人衣服。所以，百姓们看到这些不伦不类的人，皆指而笑之，甚至有胆小的人看到绿林诸将之时都被吓得拔腿而跑。

而刘秀和他的僚属，皆衣冠翩翩，举止行为都遵守汉王朝旧时制度。百姓们对此感到非常亲切。一些曾经在西汉时期做过政府官吏的老人，看着刘秀和他手下的从人，禁不住流泪赞叹道：
> 谁料想,今日竟然复见汉家威仪！

最终，刘秀的行为举止使得洛阳附近百姓归心，这些人对刘秀本人也留下了良好的印象。

