在[失之东隅，收之桑榆](/docs/xi_han/失之东隅收之桑榆.md)一节中我们讲到，冯异在渑池大败赤眉军。

大败之后，赤眉军残军仓皇东向，逃亡宜阳。结果，这支逃亡大军，正好被刘秀率领大军候个正着！赤眉军刚到宜阳地界，忽然看到前面旌旗蔽天，枪戟如林，一打听，才得知刘秀乘皇帝法驾，正率领六军严阵以待。

看到汉军如此大规模迎战，赤眉军头领顿时间吓得肝胆皆裂。虽然樊崇、逄安等人身经百战，杀人如麻，但面对刘秀汉朝这么多的正规军，也是再无办法取胜。仓皇之余，赤眉军想来想去没有别的任何办法，只有投降一条路可走。

于是，樊崇等人派遣刘恭先行出阵，持书到汉军之中请降。然后，刘盆子及丞相徐宣以下三十余人，肉袒出降，在阵前跪拜刘秀，呈上传国玺绶。这传国玉玺，就是最早秦始皇定制的那一方玉玺。后来王莽篡位，还被王政君老太太摔缺了一角。

被缴械之后，赤眉军脱下、交出的兵甲全部堆在了宜阳城西，高与熊耳山相齐。此时，赤眉军人还有十多万人，或蹲或坐，全部满脸菜色。俯视着这群可怜虫，刘秀生出怜悯之心，马上让从官派人做饭赐食。看到粮食煮熟，饿鬼一样的赤眉军残军蹲在地上，风卷残云，狼吞虎咽。

> 明旦，大陈兵马临洛水，令盆子君臣列而观之。谓盆子曰：“自知当死不？”对曰：“罪当应死，犹幸上怜赦之耳。”帝笑曰：“儿大黠，宗室无蚩者。”
> 又谓崇等曰：“得无悔降乎？朕今遣卿归营勒兵，鸣鼓相攻，决其胜负，不欲强相服也。”
> 徐宣等叩头曰：“臣等出长安东都门，君臣计议，归命圣德。百姓可与乐成，难与图始，故不告众耳。今日得降，犹去虎口归慈母，诚欢诚喜，无所恨也。”
> 帝曰：“卿所**谓铁中铮铮，庸中佼佼者**也。”
> 又曰：“诸卿大为无道，所过皆夷灭老弱，溺社稷，污井灶。然犹有三善：攻破城邑，周遍天下，本故妻妇无所改易，是一善也；立君能用宗室，是二善也；余贼立君，迫急皆持其首降，自以为功，诸卿独完全以付朕，是三善也。”
> 乃令各与妻子居洛阳，赐宅人一区，田二顷。其夏，樊崇、逄安谋反，诛死。杨音在长安时，遇赵王良有恩，赐爵关内侯，与徐宣俱归乡里，卒于家。
> ——《后汉书·刘盆子列传》

转天早晨，刘秀在洛水大陈兵马，命令刘盆子君臣部伍亲临观看。而后，刘秀站在皇帝乘舆上，高声问刘盆子：“你知道你犯的是死罪吗？”

刘盆子这时候已经算是少年老成了，马上伏地叩首回答：“微臣罪该万死，但庆幸皇帝能够赦免我的死罪。”

刘秀听刘盆子如此回答，也挺高兴，笑着说：“嗯，这孩子聪明，我们刘氏宗室本来就没傻人。”

接着，他又转向垂头丧气的樊崇等人，辞色愈厉，问：“你们投降后悔吗？如果后悔，朕今遣卿归营，我们重新勒兵鸣鼓相攻，一决胜负！我所担心的是，你们心里不服，说朕赢得不光明正大！”

樊崇是个粗人，忽然面对刘秀发问，脑袋一懵，根本不知道如何回答。

幸好，狱吏出身的原建世政权“丞相”徐宣挺机灵，马上叩头说：“臣等自从逃出长安东都门，君臣计议，就想归命陛下。但百姓愚昧，可与乐成，难与图始，所以就没有告知手下这些人要向您投降的事情。今日得向陛下归降，犹去虎口而归慈母，诚欢诚喜，我们哪里敢后悔啊！”

徐宣这马屁拍得真好，刘秀也笑了，说：“卿所谓铁中铮铮，庸中佼佼者也。”言语之中，虽存揶揄，刘秀心里还是非常舒服。

最后，俯视着眼前这些败兵降将，刘秀开始了一番总结性发言，你看你们这些人，真是无道至极，所过之处，残灭老弱、毁社稷、污井灶，坏事做绝！但还有三个让人感到可以原谅的地方：
* 第一，打遍天下，攻城破邑，却能始终不弃糟糠之妻；
* 第二，拥立皇帝，能从刘氏宗室中选人；
* 第三，别的贼众拥立幌子皇帝后，一旦事急，肯定会杀了傀儡之后拿着首级邀功，你们却能把刘盆子交给朕来处理。
所以，有此三善，朕就有宽恕你们性命的理由！

接受赤眉军残军投降后，刘秀下令安排樊崇等将领和家属留居洛阳，各赐田二顷、宅第一区。没多久，樊崇、逄安又想造反，被东汉政府逮捕诛杀；而建世政权中的两个文人徐宣和杨音归于乡里后，都规规矩矩，得享天年。
